大家早晨
Good morning, everyone
Let me say Happy Mother's Day
In addition to all the well wishes already
除了已經表達的祝福之外
讓我先說一聲母親節快樂
Very special that we can celebrate mums for all that they do
我們能夠一起慶祝母親節是非常特別
Mums are precious gifts from God
母親是神賜予的寶貴禮物
Let's face it, without them
family and home life would just fall apart
如果沒有了他們,家庭生活就會崩潰
Mums are so good at realizing and making sure that needs are met
媽媽們是非常擅長觀察家中的人
看看他們需要的是什麼
and that events can happen
為他們安排各種活動
and not just that they do it all themselves
他們為了自己
but they know when others need to help out
而是知道其他人什麼時候需要他們的幫助
and organizing for these other people to make sure that things happen
他們就會為他們服務
Our passage of John 2, 1 to 12
shows us the brilliance of one particular mum
我們今天的經文
約翰福音二章一至十二節
向我們展示了一位特別的母親
and not that she makes herself the center of the story
but she sees a need and knows who to get involved
她並沒有將自己置於這個故事的中心
而是她看到別人的需要
也知道應該找誰來參與其中
so that not only is their success with a major function
but an opportunity to point to something greater
她不單止成功地幫助一個重要的宴會活動
也製造了一個機會
讓我們看到更加重要的事情
no less than the person and work of God's son Jesus
就是上帝兒子耶穌的工作和他的身份
who will bring in a great new future for all of us
耶穌將帶來一個偉大的全新的未來給所有人
so mother and the son
so 媽媽和兒子
so our passage begins with a joyous and familiar occasion
我們今天看的經文
是一個歡樂和熟悉的場合開始
in verses 1 & 2
Jesus, his mother and disciples
are invited to a wedding in the small town of Cana
in the country region of Galilee in Israel's north
在一至二節經文裏
耶穌 祂的母親和門徒
被邀請參加一場婚宴
這場婚宴在以色列北部
加利利地區一個小鎮 加拿舉行
just like our time now for first century Israel
weddings were big events
with lots of planning involved
和我們現代人一樣
第一世紀的以色列人
將婚禮視為一件大事
他們需要很多的策劃
but for their time
the wedding feast could last more than one day
婚禮建議會可能持續超過一天
a few days
so feeding and housing the guests was a major exercise
甚至是幾天
所以安排客人的飲食和住宿
是一項重大的工作
and this can even happen in our day and age
現今社會也是一樣
so one of my old work colleagues
was a lovely Indian lady called Lakshmi
我以前有一位同事
她是一位可愛的印度婦女
她的名字叫做Lakshmi
and we loved hearing her stories
about when she would visit her family back in India
我們很喜歡聽她說
她回鄉下探親的故事
and she and her siblings
had to help organize a family wedding
有一次她回到鄉下探親
她和她的兄弟姊妹要幫忙策劃一個婚禮
and she was telling us
that not only did they have to allow
for 500 to 600 guests
她告訴我們
他們不單止要準備招待500至600位客人
at the wedding feast
but the feasting would last a whole day
even over two days
宴會可以持續整整一天
甚至是兩天
oh,just an aside
that's just like inviting the whole Cantonese ministry to your wedding
幻想一下
如果是邀請了整個廣東話堂去一個婚禮
so the wedding function centers
would provide three to four meals
for all those guests
所以婚禮的場地
必須為客人提供三到四餐的飯吃
especially if extended family
had to travel from other cities and interstate
尤其是親戚朋友
由其他城市遠道而來參加的話
then making it a big occasion
and worth their while to come
婚宴要做到一個隆重的場合
才值得他們前來參加
here in John chapter 2 verse 3
there arises a problem for the happy occasion
在這個喜慶的場合上
約翰福音二章三節中提出了一個問題
it's likely that Jesus' mother Mary
is close to the host
because she finds out of the major problem
that they have run out of wine
耶穌的母親瑪利亞
很可能與主人家的關係很密切
因為她發現了一個重大的問題
就是他們已經喝光了酒
and wine was not just desirable
but it was a must-have for weddings in Israel
在以色列的婚禮上
酒不只是受歡迎的飲品
它簡直是不可缺少的物品
as we are Chinese
we know that for us
and lots of other ethnic groups
the importance of having enough food and drink
for your guests
對我們中國人來說
還有很多民族來說
為客人提供足夠的餐飲是非常重要
some of the traditional greetings are
"have you eaten yet?"
"吃過了嗎?"
一些傳統的問候語
包括"你吃飯了嗎?"
so when you have invited people
family or friends
to share a meal at your place
or hosting a party or wedding
to run out of food and drink
so people don't have enough
所以當你邀請
無論是家人或朋友來你家吃飯
或是你舉辦一個派對或婚禮的時候
如果食物和飲品不足
客人是不夠吃
or to not have food or drink
of an acceptable standard
或是完全不合適的食物
that's a big no-no
even an embarrassment
a disappointment
possibly losing face
這是一個大忌
甚至會令主人家尷尬
失望和失去面子
在第一世紀的以色列
在社交層面上
情緒上不僅是尷尬
這個情況不僅是社交層面上的尷尬
問題是更加嚴重
當時參加婚禮的婚客
通常都需要贈送結婚禮物
給他們
請他們來
當時參加婚禮的人
賓客通常都需要贈送
結婚禮物給他們請他們來的家庭
和新婚的夫婦
他們不能只贈送任何禮物
或是任何一件難看的禮物
而是任何一件優秀的禮物
他們不可以空手而來
或是帶一些不得體的禮物
而應該是帶一些大方和體面的禮物
而在回報中
家庭的主人
必須提供一個合適的婚宴
作為回報
主人家亦都必須提供一個合適的婚宴
所以兩者必須提供合適的婚宴
所以離婚禮
並非符合預期標準
雙方都有義務和承諾
所以酒水喝完
意味著一方達不到預期的標準
更多於是為婚客提供需要的飲品
婚禮是必須的
因為它是象徵著喜悅的時刻
按照當時社會的背景
葡萄酒不僅是婚宴供給的飲品
它是婚宴上的必需品
所以在婚宴上
如果主人家沒有酒
他們可能會招致婚客的不愉快
所以在婚宴上
如果主人家沒有酒
他們可能會招致婚客的不愉快
因為他們未能夠履行主人家的責任
為婚客提供合適的餐飲飲品
因此這對耶穌和祂的母親玛利亞
在三至五節之間的互動很有趣
接下來的互動很有趣
發生在三至五節當中
耶穌和祂的母親玛利亞之間
因為當她聽到這件事的時候
她告訴耶穌
她知道祂不僅是一個普通人
因為祂所說的一切
因為祂知道耶穌不是一個普通人
因為上帝透過天使已經告訴她
在祂出生之前
天使已經跟她說了
祂知道耶穌有能力
在祂出生之前
耶穌是彌賽亞
在祂長大的過程中
瑪利亞知道耶穌有這個能力解決這個問題
一開始耶穌似乎不想介入這件事
耶穌稱呼祂母親為「女人」
是「希臘人」並不是「無禮貌」
反而是一種「禮貌」的稱呼
就好像稱呼祂為「夫人」或「女士」一樣
但是這樣的稱呼意味著祂們之間的關係發生了變化
因為祂沒有稱呼祂為「母親」或「媽媽」
很可能因為耶穌已經開始了祂公開的侍宮
因為祂已經開始了祂公開的侍宮
祂認為還未是時候公開展示祂的能力
祂認為還未是時候表現自己是神的兒子
當我們以後讀到約翰福音十二章
當我們看見馬利亞似乎知道祂會幫忙
即使如此 耶穌最終也有幫手
馬利亞似乎知道祂會幫忙
所以對於自己的兒子最初拒絕
她對於自己的兒子最初拒絕
然後祂吩咐僕人按照耶穌的指示行事
其實祂這樣的做法非常公明
作為祂的母親
就好像說 耶穌 我叫他們等著祢的指示
所以祢最好現在就行動 他們在等著祢
所以祂最好現在就行動 他們在等著祢
所以說母親是這個世界上其中最聰明的人
正如我們所見 耶穌確實是有幫手
祂也沒有將自己變成眾人的焦點
只有少數人知道祂所做過的事
在第六節有六個大石缸
根據聖經的注釋
每個缸都可以容納75至115升的水
在第七節八節 耶穌命每一個缸都裝滿水
然後拿出去給負責分宴的主禮人品嘗
在品嘗之前 水已經變成酒
還要是極品的葡萄酒
這位經驗豐富的主禮人很高興地稱讚新郎
因為他們準備的酒超出了眾人的預期
因為他在第十節說
「每個人都在宴會開始時拿出較好的酒」
但之後人的味覺變得沒那麼敏感
可能因為他們已經喝了很多
儀式比較模糊
到時他們就會拿出較便宜的質量較低的酒
「但這次他們在宴會開始時拿出較好的酒」
「但這次他們在宴會開始時拿出較便宜的質量較低的酒」
「但這次這個婚宴」
「他們反而把最好的酒留到最後」
「他們很慷慨地完成一場很出色的婚宴」
耶穌不僅幫助了主人家避免了社交層面上的尷尬
和可能帶來的嚴重衝突
祂還為各人提供了慷慨的禮物
這是耶穌所行的頭一件神蹟
是在加利利的加拿行的
顯出祂的榮耀來
祂的門徒就信他了
看得深入一點
不僅僅是奇蹟
我們可以看到神秘的意義
水變成酒的屬靈意義
以及耶穌所做的事情
深入地去想
這不僅是一個神蹟
我們還可以看到水變成酒的屬靈意義
以及耶穌所做的事情
如果說石缸和用來洗手的水
是象徵猶太教潔淨的儀式